Lo numinoso se singulariza como una cosa ganz andere, como algo radical y totalmente
diferente: no se parece a nada humano ni cósmico; ante ello, el hombre experimenta el sentimiento de su
nulidad, de «no ser más que una criatura», de no ser, para expresarse en las palabras de Abraham al
dirigirse al Señor, más que «ceniza y polvo»

Para denominar el acto de esa manifestación de lo sagrado hemos
propuesto el término de hierofanía

 Se trata siempre del mismo acto misterioso: la manifestación de algo
«completamente diferente», de una realidad que no pertenece a nuestro mundo, en objetos que forman
parte integrante de nuestro mundo «natural», «profano».

Nunca se insistirá lo bastante sobre la paradoja que constituye toda hierofanía, incluso la más elemental. Al
manifestar lo sagrado, un objeto cualquiera se convierte en otra cosa sin dejar de ser él mismo, pues
continúa participando del medio cósmico circundante.

El hombre de las sociedades arcaicas tiene tendencia a vivir lo más posible en lo sagrado o en la intimidad
de los objetos consagrados.
Esta tendencia es comprensible: para los «primitivos» como para el hombre de
todas las sociedades pre-modernas, lo sagrado equivale a la potencia y, en definitiva, a la realidad por
excelencia. Lo sagrado está saturado de ser. Potencia sagrada quiere decir a la vez realidad, perennidad y
eficacia. La oposición sacro-profano se traduce a menudo como una oposición entre real e irreal o pseudoreal.
Es, pues, natural que el hombre religioso desee profundamente ser,
participar en la realidad, saturarse de poder.

Se medirá el abismo que separa las dos modalidades de experiencias, sagrada y profana,

El lector se dará cuenta en seguida de que lo sagrado y lo profano constituyen dos modalidades de estar en
el mundo

 En última instancia, los modos de ser sagrado y
profano dependen de las diferentes posiciones que el hombre ha conquistado en el Cosmos;

 Con todo, entre los cazadores nómadas y los agricultores sedentarios
subsiste esta similitud de comportamiento, que nos parece infinitamente más importante que sus
diferencias: unos y otros viven en un Cosmos sacralizado, participan en una sacralidad cósmica,
manifestada tanto en el mundo animal como en el vegetal. No hay más que comparar sus situaciones
existenciales con la de un hombre de las sociedades modernas, que vive en un mundo desacralizado, para
percatarse inmediatamente de todo lo que separa a este último de los otros.

CAP1


Para el hombre religioso el espacio no es homogéneo; presenta roturas, escisiones: hay porciones de
espacio cualitativamente diferentes de las otras:

Más aún: para el hombre religioso
esta ausencia de homogeneidad espacial se traduce en la experiencia de una oposición entre el espacio
sagrado, el único que es real, que existe realmente, y todo el resto, la extensión informe que le rodea.

En la extensión homogénea e infinita,
donde no hay posibilidad de hallar demarcación alguna, en la que no se puede efectuar ninguna
orientación, la hierofanía revela un «punto fijo» absoluto, un «Centro».

Se ve, pues, en qué medida el descubrimiento, es decir, la revelación del espacio sagrado, tiene un valor
existencial para el hombre religioso: nada puede comenzar, hacerse, sin una orientación previa, y toda
orientación implica la adquisición de un punto fijo

Por el contrario, para la experiencia profana, el espacio es homogéneo y neutro: ninguna ruptura diferencia
cualitativamente las diversas partes de su masa. El espacio geométrico puede ser señalado y delimitado en
cualquier dirección posible,

 Recuérdense las implicaciones de la primera: la
revelación de un espacio sagrado permite obtener «un punto fijo», orientarse en la homogeneidad caótica,
«fundar el Mundo» y vivir realmente. Por el contrario, la experiencia profana mantiene la homogeneidad y,
por consiguiente, la relatividad del espacio. Toda orientación verdadera desaparece, pues el «punto fijo» no
goza ya de un estatuto ontológico único: aparece y desaparece según las necesidades cotidianas. A decir
verdad, ya no hay «Mundo», sino tan sólo fragmentos de un universo roto, la masa amorfa de una infinidad
de «lugares» más o menos neutros en los que se mueve el hombre bajo el imperio de las obligaciones de
toda existencia integrada en una sociedad industrial.

Todos estos lugares conservan,
incluso para el hombre más declaradamente no-religioso, una cualidad excepcional, «única»: son los
«lugares santos» de su Universo privado, tal como si este ser no-religioso hubiera tenido la revelación de
otra realidad distinta de la que participa en su existencia cotidiana.

iglesia
El umbral es a la vez el hito, la frontera, que
distingue y opone dos mundos y el lugar paradójico donde dichos mundos se comunican, donde se puede
efectuar el tránsito del mundo profano al mundo sagrado.

morada
Y es que el signo portador de significación religiosa introduce un elemento absoluto y pone fin a la
relatividad y a la confusión. Algo que no pertenece a este mundo se manifiesta de manera apodíctica y, al
hacerlo así, señala una orientación o decide una conducta.

Este puñado de ejemplos nos ha mostrado los diferentes medios por los cuales recibe el hombre religioso la
revelación de un lugar sagrado. En cada uno de estos casos, las hierofanías anulan la homogeneidad del
espacio y revelan un «punto fijo». Pero, habida cuenta de que el hombre religioso no puede vivir sino en una
atmósfera impregnada de lo sagrado, es de esperar la existencia de multitud de técnicas para consagrar el
espacio. Según hemos visto, lo sagrado es lo real por excelencia, y a la vez potencia, eficiencia, fuente de
vida y de fecundidad. El deseo del hombre religioso de vivir en lo sagrado equivale, de hecho, a su afán de
situarse en la realidad objetiva, de no dejarse paralizar por la realidad sin fin de las experiencias puramente
subjetivas, de vivir en un mundo real y eficiente y no en una ilusión.

En realidad, el ritual por el cual construye un espacio sagrado es eficiente
en la medida que reproduce la obra de los dioses. Pero para comprender mejor la necesidad de construir
ritualmente el espacio sagrado hay que hacer cierto hincapié en la concepción tradicional del «Mundo».
Inmediatamente se adquirirá conciencia de que todo «mundo» es para el hombre religioso un «mundo
sagrado».

: de un lado se tiene un «Cosmos», del otro, un
«Caos». Pero se verá que, si todo territorio habitado es un Cosmos, lo es precisamente por haber sido
consagrado previamente, por ser, de un modo u otro, obra de los dioses, o por comunicar con el mundo de
éstos. El «Mundo» (es decir, «nuestro mundo») es un universo en cuyo interior se ha manifestado ya lo
sagrado y en el que, por consiguiente, se ha hecho posible y repetible la ruptura de niveles.

 En efecto, la erección de un altar a Agni no es sino la reproducción, a
escala microcósmica, de la Creación.

En una palabra: la erección de un altar del fuego, lo único que da
validez a la toma de posesión de un territorio, equivale a una cosmogonía.

Importa comprender bien que la cosmización de territorios desconocidos es siempre una consagración: al
organizar un espacio, se reitera la obra ejemplar de los dioses.

«Situarse» en un lugar, organizarlo,
habitarlo son acciones que presuponen una elección existencial: la elección del Universo que se está
dispuesto a asumir al «crearlo». Ahora bien: este «Universo» es siempre una réplica del universo ejemplar,
creado y habitado por los dioses: comparte, según eso, la santidad de la obra de los dioses.

El poste sagrado de los achilpa «sostiene» su mundo y asegura la comunicación con el cielo. Tenemos aquí
el prototipo de una imagen cosmológica que ha conocido una gran difusión: la de los pilares cósmicos que
sostienen el Cielo a la vez que abren el camino hacia el mundo de los dioses.

Nos hallamos, pues, frente a un encadenamiento de concepciones religiosas y de imágenes
cosmológicas que son solidarias y se articulan en un «sistema», al que se puede calificar de «sistema del
mundo» de las sociedades tradicionales: a) un lugar sagrado constituye una ruptura en la homogeneidad del
espacio; b) simboliza esta ruptura una «abertura», merced a la cual se posibilita el tránsito de una región
cósmica a otra (del Cielo a la Tierra, y viceversa: de la Tierra al mundo inferior); c) la comunicación con el
Cielo se expresa indiferentemente por cierto número de imágenes relativas en su totalidad al Axis mundi:
pilar (cf. la universalis columna), escala (cf. la escala de Jacob), montaña, árbol, liana, etc.; d) alrededor de
este eje cósmico se extiende el «Mundo» (= «nuestro mundo»); por consiguiente, el eje se encuentra en el
«medio», en el «ombligo de la Tierra», es el Centro del Mundo.

Comencemos por un ejemplo que tiene el mérito de revelarnos de golpe la coherencia y la complejidad de
semejante simbolismo: la Montaña cósmica. Acabamos de ver que la montaña figura entre las imágenes que expresan el vínculo entre el Cielo y la Tierra; se cree, por tanto, que se halla en el Centro del
Mundo. En efecto, en múltiples culturas se nos habla de montañas semejantes, míticas o reales,
situadas en el Centro del Mundo

«nuestro mundo» es una tierra santa
porque es el lugar más próximo al Cielo, porque desde aquí, desde nuestro país, se puede alcanzar el cielo;
nuestro mundo, según eso, es un «lugar alto». En lenguaje cosmológico, esta concepción religiosa se
traduce en la proyección de ese territorio privilegiado que es el nuestro a la cima de la Montaña cósmica.

El mismo simbolismo del Centro explica otras series de imágenes cosmológicas y de creencias religiosas,
de las que no mencionaremos sino las más importantes: a) las ciudades santas y los santuarios se
encuentran en el Centro del Mundo; b) los templos son réplicas de la Montaña cósmica y constituyen, por
consiguiente, el «vínculo» por excelencia entre la Tierra y el Cielo; c) los cimientos de los templos se
hunden profundamente en las regiones inferiores.

el mundo de abajo, por encima del cual se asienta
firmemente nuestro «Cosmos», corresponde al «Caos» que se extiende a lo largo de sus fronteras.

De todo cuanto precede resulta que el «verdadero Mundo» se encuentra siempre en el «medio», en el
«Centro», pues allí se da una ruptura de nivel, una comunicación entre las dos zonas cósmicas. Siempre se
trata de un Cosmos perfecto, cualquiera que sea su extensión. 

Una conclusión nos parece que se impone: el hombre de las sociedades premodernas aspira a vivir lo más
cerca posible del Centro del Mundo. Sabe que su país se encuentra efectivamente en medio de la tierra;
que su ciudad constituye el ombligo del universo, y, sobre todo, que el Templo o el Palacio son verdaderos
Centros del mundo; pero quiere también que su propia casa se sitúe en el Centro y sea una imago mundi.
Y, como vamos a ver, se piensa que las habitaciones se encuentran en el Centro del Mundo y reproducen, a
escala microcósmica, el Universo

el hombre de las sociedades tradicionales
experimenta la necesidad de existir constantemente en un mundo total y organizado, en un Cosmos.

 Una creación implica superabundancia de
realidad; dicho de otro modo: la irrupción de lo sagrado en el mundo.

la
instalación en un territorio equivale a la fundación de un mundo.

Si es verdad que «nuestro mundo» es un Cosmos, todo ataque exterior amenaza con transformarlo en
«Caos». Y puesto que «nuestro mundo» se ha fundado a imitación de la obra ejemplar de los dioses, la
cosmogonía, los adversarios que lo atacan se asimilan a los enemigos de los dioses, a los demonios y
sobre todo al archi-demonio, al Dragón primordial vencido por los dioses al comienzo de los tiempos.

Yahvé creó el universo después de su
victoria contra el monstruo primordial Rahab. Pero, como se ha de ver, esta victoria del dios sobre el Dragón
debe repetirse simbólicamente cada año, pues cada año el mundo ha de ser creado de nuevo. Igualmente,
la victoria de los dioses contra las fuerzas de las Tinieblas, de la Muerte y del Caos se repite en cada
victoria de la ciudad contra sus invasores.

 A fin de cuentas, el resultado de sus ataques, sean éstos demoníacos o militares, es siempre el
mismo: la ruina, la desintegración, la muerte.

Las mismas imágenes se siguen utilizando en nuestros días cuando se trata de formular los peligros que
amenazan a un cierto tipo de civilización: se habla especialmente de «caos», de «desorden», de «tinieblas»,
en las que se hundirá «nuestro mundo». Todas estas expresiones significan la abolición de un Orden, de un
Cosmos, de una estructura orgánica y la reinmersión en un estado fluido, amorfo ; en una palabra: caótico.

La casa ideal del
mundo moderno debe ser, ante todo, funcional, es decir, debe permitir a los hombres trabajar y descansar
para asegurar su trabajo. Se puede cambiar de «máquina de residir» con tanta frecuencia como se cambia
de bicicleta, de nevera o de automóvil.

Pues se trata de asumir la creación del «mundo» que se ha
escogido para habitar. Es preciso, pues, imitar la obra de los dioses, la cosmogonía. No es esto siempre
fácil, pues existen también cosmogonías trágicas, sangrientas: imitador de los actos divinos, el hombre debe
reiterarlos. Si los dioses han tenido que abatir y despedazar un Monstruo marino o un Ser primordial para
poder sacar de él el mundo, el hombre, a su vez, ha de imitarles cuando se construye su mundo, su ciudad
o su casa.

 Para que dure una construcción (casa, templo, obra
técnica, etc.) ha de estar animada, debe recibir a la vez una vida y un alma. La transferencia del alma sólo
es posible por medio de un sacrificio sangriento

 Por esta razón, instalarse en cualquier parte,
construir un pueblo o simplemente una casa, representa una grave decisión, pues la existencia misma del
hombre se compromete con ello: se trata, en suma, de crearse su propio «mundo» y de asumir la
responsabilidad de mantenerlo y renovarlo. No se cambia de morada con ligereza, porque no es fácil
abandonar el propio «mundo». La habitación no es un objeto, una «máquina de residir»: es el universo que
el hombre se construye imitando la Creación ejemplar de los dioses, la cosmogonía. Toda construcción y
toda inauguración de una nueva morada equivale en cierto modo a un nuevo comienzo, a una nueva vida. 

La multiplicidad, o infinidad de Centros del Mundo, no causa ninguna dificultad al pensamiento religioso.
Pues no se trata del espacio geométrico, sino de un espacio existencial y sagrado que presenta una
estructura radicalmente distinta, que es susceptible de una infinidad de rupturas y, por tanto, de
comunicaciones con lo trascendente.

El judaismo ha heredado esta concepción paleo-oriental
del Templo como copia de un arquetipo celeste

Recordemos lo esencial del problema: si el Templo constituye una imago mundi es porque el Mundo, en
tanto que es obra de los dioses, es sagrado. Pero la estructura cosmológica del templo trae consigo una
nueva valoración religiosa: lugar santo por excelencia, casa de los dioses, el Templo resantifi-ca
continuamente el Mundo porque lo representa y al propio tiempo lo contiene.

CONCLUSIONES

Si tuviéramos que resumir el resultado de las descripciones precedentes, diríamos que la experiencia del
espacio sagrado hace posible la «fundación del mundo»: allí donde lo sagrado se manifiesta en el espacio,
lo real se desvela, el mundo viene a la existencia. Pero la irrupción de lo sagrado no se limita a proyectar un
punto fijo en medio de la fluidez amorfa del espacio profano, un «Centro» en el «Caos»; efectúa también
una ruptura de nivel, abre una comunicación entre los niveles cósmicos (la Tierra y el Cielo) y hace posible
el tránsito, de orden ontológico, de un modo de ser a otro. Y es una ruptura semejante en la heterogeneidad
del espacio profano lo que crea el «Centro» por donde se puede entrar en comunicación con lo
«trascendente»; lo que, por consiguiente, funda el «Mundo», al hacer posible el centro, la orientatio. La
manifestación de lo sagrado en el espacio tiene, a consecuencia de ello, una valencia cosmológica: toda
hierofanía espacial o toda consagración de un espacio equivale a una «cosmogonía». Una primera
conclusión seria la siguiente: El Mundo se deja captar en tanto que mundo, en tanto que Cosmos, en la
medida en que se revela como mundo sagrado.
Todo mundo es la obra de los dioses, pues, o ha sido creado directamente por los dioses, o consagrado y,
por tanto, «cosmizado» por los hombres que reactualizan de un modo ritual el acto de la creación. En otros
términos: el hombre religioso no puede vivir sino en un mundo sagrado, porque sólo un mundo así participa
del ser, existe realmente. Esta necesidad religiosa expresa una inextinguible sed ontológica. El hombre
religioso está sediento de ser, el terror ante el «Caos» que rodea su mundo habitado corresponde a su
terror ante la nada. El espacio desconocido que se extiende más allá de su «mundo», espacio nocosmizado,
puesto que no está consagrado, simple extensión amorfa donde todavía no se ha proyectado
orientación alguna ni se ha deducido estructura alguna, este espacio profano representa para el hombre
religioso el no-ser absoluto. Si, por desgracia, se pierde en él, se siente vaciado de su sustancia «óntica»,
como si se disolviera en el Caos, y termina por extinguirse.
Esta sed ontológica se manifiesta de múltiples maneras. La más chocante, en el caso especial del espacio
sagrado, es la voluntad del hombre religioso de situarse en el meollo de lo real, en el Centro del Mundo: allí
donde el Cosmos ha comenzado a venir a la existencia y a extenderse hacia los cuatro horizontes; allí
donde existe la posibilidad de entrar en comunicación con los dioses; en una palabra: allí donde se está lo
más cerca posible de los dioses. Hemos visto que el simbolismo del Centro del Mundo no sólo «informa» a
los países, las ciudades, los templos y los palacios, sino también a la más modesta habitación humana, a la
tienda del cazador nómada, a la yurta de los pastores, a la casa de los cultivadores sedentarios. En una
palabra: todo hombre religioso se sitúa a la vez en el Centro del Mundo y en la fuente misma de la realidad
absoluta, en la misma «abertura» que le asegura la comunicación con los dioses.
Pero, puesto que instalarse en un lugar, habitar en un espacio, es reiterar la cosmogonía y, por tanto, imitar
la obra de los dioses, para el hombre religioso toda decisión existencial de «situarse» en el espacio
constituye una decisión «religiosa». Al asumir la responsabilidad de «crear» el Mundo que ha elegido para
habitar en él no sólo «cosmiza» el Caos, sino también santifica su pequeño Universo, haciéndolo semejante
al mundo de los dioses. La profunda nostalgia del hombre religioso es la de habitar en un «mundo divino»,
la de tener una casa semejante a la «casa de los dioses», tal como se ha configurado más tarde en los
templos y santuarios. En suma, esta nostalgia religiosa expresa el deseo de vivir en un Cosmos puro y
santo, tal como era al principio, cuando estaba saliendo de las manos del Creador.

CAP2

Una diferencia esencial entre estas dos clases de Tiempo nos sorprende ante todo: el Tiempo sagrado es
por su propia naturaleza reversible, en el sentido de que es, propiamente hablando, un Tiempo mítico
primordial hecho presente. Toda fiesta religiosa, todo Tiempo litúrgico, consiste en la reactualización de un
acontecimiento sagrado que tuvo lugar en un pasado mítico, «al comienzo».
Participar religiosamente en
una fiesta implica el salir de la duración temporal «ordinaria» para reintegrar el Tiempo mítico reactualizado
por la fiesta misma. El Tiempo sagrado es, por consiguiente, indefinidamente recuperable, indefinidamente
repetible. 

El hombre religioso vive así en dos clases de Tiempo, de las cuales la más importante, el Tiempo sagrado,
se presenta bajo el aspecto paradójico de un Tiempo circular, reversible y recuperable, como una especie
de eterno presente mítico que se reintegra periódicamente mediante el artificio de los ritos. Este
comportamiento con respecto al Tiempo basta para distinguir al hombre religioso del no-religioso: el primero
se niega a vivir tan sólo en lo que en términos modernos se llama el «presente histórico»; se esfuerza por
incorporarse a un Tiempo sagrado que, en ciertos aspectos, puede equipararse con la «Eternidad»

Para el hombre no-religioso, el Tiempo no puede
presentar ni ruptura ni «misterio»: constituye la más profunda dimensión existencial del hombre, está ligado
a su propia existencia, pues tiene un comienzo y un fin, que es la muerte, el aniquilamiento de la existencia.
Cualquiera que sea la multiplicidad de los ritmos temporales que experimente y sus diferentes intensidades,
el hombre no-religioso sabe que se trata siempre de una experiencia humana en la que no puede insertarse
ninguna presencia divina.
Para el hombre religioso, al contrario, la duración temporal profana es susceptible de ser «detenida»
periódicamente por la inserción, mediante ritos, de un Tiempo sagrado, no-histórico

El Cosmos se concibe como una unidad viviente que nace, se
desarrolla y se extingue el último día del Año, para renacer el Año Nuevo. Veremos que este re-nacimiento
es un nacimiento, que el Cosmos renace cada Año porque cada Nuevo Año el Tiempo comienza ab initio.

Lo que se persigue es la
santificación del mundo, su intersección en un Tiempo sagrado.

el Mundo se renueva anualmente; en otros términos: reencuentra en cada Año Nuevo la
«santidad» original que tenía cuando salió de manos del Creador

 Con cada Año Nuevo venía a la existencia un Tiempo
«nuevo», puro y santo porque no estaba desgastado aún.

Es el mito cosmogónico el que relata cómo vino a la existencia el Cosmos

implica la reanudación del Tiempo en
su comienzo, es decir, la restauración del Tiempo primordial, del Tiempo «puro»,

 Al participar simbólicamente en la aniquilación y en la recreación del Mundo, el hombre
era a su vez creado de nuevo; renacía, porque comenzaba una existencia nueva. En cada Año Nuevo, el
hombre se sentía más libre y más puro, pues se había liberado del fardo de sus faltas y de sus pecados.
Había reintegrado el Tiempo fabuloso de la Creación, es decir, un Tiempo sagrado y «fuerte»; sagrado
porque lo transfiguraba la presencia de los dioses; «fuerte» porque era el Tiempo propio y exclusivo de la
creación más gigantesca que se haya nunca efectuado: la del Universo. 

1.°) por la repetición anual de la cosmogonía, el Tiempo se regeneraba, recomenzaba en tanto que Tiempo
sagrado, pues coincidía con el illud tempus en que el mundo había venido por vez primera a la existencia;
2.°) participando ritualmente en el «fin del Mundo» y en su «recreación», el hombre se hacía
contemporáneo del illud tempus, nacía, por tanto, de nuevo, recomenzaba su existencia con la reserva de
fuerzas vitales intacta, tal como lo había estado en el momento de su nacimiento.

Estos hechos son importantes: nos desvelan el secreto del comportamiento del hombre religioso con
respecto al Tiempo. Puesto que el Tiempo sagrado y fuerte es el Tiempo del origen, el instante prodigioso
en que una realidad ha sido creada, o se ha manifestado plenamente por vez primera, el hombre se
esforzará por incorporarse periódicamente a ese Tiempo original

El hombre religioso reactualiza, pues, la cosmogonía no sólo todas las veces que «crea» cualquier cosa (su
propio «mundo» —el territorio habitado— o una ciudad, una casa, etc.), sino también cuando quiere
asegurar un reinado feliz a un nuevo soberano o le es preciso salvar las cosechas comprometidas, o llevar
con éxito una guerra, una expedición marítima, etc. Pero, sobre todo, donde la recitación ritual del mito
cosmogónico desempeña un importante papel es en las curaciones, en las que se persigue la regeneración
del ser humano.

para quien se recita queda proyectado mágicamente al «comienzo del Mundo» y se
convierte en contemporáneo de la cosmogonía. Se trata para él de un retorno al Tiempo de origen, cuya
finalidad terapéutica es la de comenzar una nueva vez la existencia, el nacer (simbólicamente) de nuevo. La
concepción subyacente a estos ritos de curación parece ser la siguiente: la Vida no puede repararse, sino
tan sólo recrearse por la repetición simbólica de la cosmogonía, pues la cosmogonía es el modelo ejemplar
de toda creación.

Así, periódicamente, el hombre religioso se hace contemporáneo de los dioses en la medida en que
reactualiza el Tiempo primordial en el que se cumplieron las obras divinas. 

Los participantes se hacen contemporáneos del acontecimiento mítico. En otros términos: «salen> de su
tiempo histórico —es decir, el Tiempo constituido por la suma de acontecimientos profanos, personales e
interpersonales— y enlazan con el tiempo primordial, que siempre es el mismo, que pertenece a la
Eternidad. El hombre religioso desemboca periódicamente en el Tiempo mítico y sagrado, reencuentra el
Tiempo del origen, el que «no transcurre», porque no participa en la duración temporal profana por estar
constituido por un eterno presente indefinidamente recuperable.

En la fiesta se reencuentra plenamente la dimensión sagrada de la vida, se experimenta la santidad de la
existencia humana en tanto que creación divina. El resto del tiempo se está siempre expuesto a olvidar lo
que es fundamental: que la existencia no viene «dada» por lo que los modernos llaman «Naturaleza», sino
que es creación de los Otros, los dioses o los seres semidivinos. 

como casa q esta cerca del medio del mundo
 Reintegrar el tiempo sagrado del origen significa hacerse «contemporáneo de los dioses», es
decir, vivir en su presencia, • aun cuando esta presencia sea misteriosa, en el sentido de que no siempre es
visible.

Mas el Tiempo mítico que se aspira a reactualizar periódicamente es
un Tiempo santificado por la presencia divina, y se puede decir que el deseo de vivir en la presencia divina y
en un mundo perfecto (porque acaba de nacer) corresponde a la nostalgia de una situación paradisíaca.

Se trata a la vez de una sed de lo sagrado y de una nostalgia del
Ser. En el plano existencial, esta experiencia se traduce en la certidumbre de poder recomenzar
periódicamente la vida con el mayor número de «oportunidades». 

Se trata evidentemente de realidades sagradas, pues lo sagrado es lo real por excelencia. Nada
perteneciente a la esfera de lo profano participa en el Ser, ya que lo profano no ha recibido un fundamento
ontológico del mito, carece de modelo ejemplar

ejemplares, «subjetivas» y, en suma, aberrantes.
Hay un aspecto en el mito que merece subrayarse de un modo particular: el mito revela la sacralidad
absoluta, porque relata la actividad creadora de los dioses, desvela la sacralidad de su obra. En otros
términos: el mito describe las diversas y a veces dramáticas irrupciones de lo sagrado en el mundo.

 La función magistral del mito es, pues, la de «fijar» los modelos ejemplares de todos
los ritos y de todas las actividades humanas significativas: alimentación, sexualidad, trabajo, educación, etc

 Esta fiel repetición de los modelos divinos tiene un doble significado: 1.°) por una parte, al imitar a los
dioses, el hombre se mantiene en lo sagrado y, por consiguiente, en la realidad; 2.°) por otra, gracias a la
reactualización ininterrumpida de los gestos divinos ejemplares, el mundo se santifica. El comportamiento
religioso de los hombres contribuye a mantener la santidad del mundo.

En resumen, el hombre religioso aspira a ser distinto
de lo que encuentra que es en el plano de su experiencia profana. El hombre religioso no se da: se hace a
sí mismo, aproximándose a los modelos divinos. Estos modelos, como hemos dicho, los conservan los
mitos, los conserva la historia de los gesta divinos. Por consiguiente, el hombre religioso también se
considera hecho por la Historia, como el hombre profano, pero la única Historia que le interesa es la Historia
sagrada revelada por los mitos
 en tanto que el hombre profano pretende estar constituido
únicamente por la Historia humana, es decir, precisamente por esa suma de actos que, para el hombre
religioso, no ofrecen interés alguno por carecer de modelos divinos

Recapitulemos: el hombre religioso conoce dos clases de Tiempo: profano y sagrado. Una duración
evanescente y una «serie de eternidades» recuperables periódicamente durante las fiestas que constituyen
el calendario sagrado. El tiempo litúrgico del calendario se desarrolla en circulo cerrado: es el Tiempo
cósmico del Año, santificado por las «obras de los dioses». Y puesto que la obra divina más grandiosa ha
sido la Creación del Mundo, la conmemoración de la cosmogonía desempeña un papel importante en
muchas religiones. El Año Nuevo coincide con el primer día de la Creación. El Año es la dimensión temporal
del Cosmos. Se dice «el Mundo ha pasado» cuando ha transcurrido un año.

Cada Año Nuevo se reitera la cosmogonía, se recrea el Mundo, y con ello se «crea» también el Tiempo, se
le regenera «comenzándolo de nuevo». Sirve también el mito cosmogónico de modelo ejemplar a toda
«creación» a toda «construcción» y se le emplea asimismo como medio ritual de curación. Al hacerse
simbólicamente contemporáneo de la Creación, se reintegra la plenitud primordial. El enfermo se cura
porque recomienza su vida con un acopio intacto de energía.

La fiesta religiosa es la reactualización de un acontecimiento primordial, de una «historia sagrada» cuyos
protagonistas son los dioses o los Seres semidivinos. Ahora bien: la «historia sagrada» es referida por los
mitos. Por consiguiente, los participantes en la fiesta se hacen contemporáneos de los dioses y de los Seres
semidivinos. Viven en el Tiempo primordial santificado por la presencia y la actividad de los dioses. El
calendario sagrado regenera periódicamente el Tiempo, porque lo hace coincidir con el Tiempo del origen,
el Tiempo «fuerte» y «puro»

El cristianismo va aún más lejos en la valorización del Tiempo histórico. Por haber encarnado Dios, por
haber asumido una existencia humana históricamente condicionada, la Historia se hace susceptible de
santificarse. 